Text: DK 678.026: 677.521 : 624.07
VDI-RICHTLINIEN
Juli 1989
VEREIN
DEUTSCHER
INGENIEURE
Entwicklung von Bauteilen
aus Faser-Kunststoff-Verbund
Grundlagen
VDI 2014
Blatt 1
Design and construction of FRP components
(fibre reinforced plastics)
Basics
Inhalt Seite
Vorbemerkung
	 1
1	Anwendungsbereich
2
2	Abkürzungen, Begriffe und Symbole
2
3	Verhalten von Faser-Kunststoff-Verbund 
4
4	Eigenschaften der Einzelschicht
5
5	Eigenschaften des Schichtenverbundes
. 9
6	Ermittlung der ES-Kennwerte
11
Vorbemerkung
Die Richtlinie enthält Empfehlungen für das Entwik-
keln von Bauteilen aus Faser-Kunststoff-Verbunden
(FKV), die aus einzelnen faserverstärkten Schichten
bestehen, bei denen Fasern in einer Kunststoff-Ma¬
trix eingebettet sind. Die Bauteilentwicklung wird
dargestellt, wobei die Berechnungen eingehender be¬
handelt werden. Die RichtUnie will durch Systemati¬
sieren und Vereinheitlichen der Bauteilauslegung
und -dimensionierung auch die Zulassungsverfahren
und die Quahtätssicherung erleichtern. Sie ist in drei
Teile geghedert:
Blatt 1 Grundlagen
Blatt 2 Konzeption und Berechnung
Blatt 3 Zuverlässigkeit und Sicherheit
Über die Ausgangswerkstoffe geben Auskunft :
VDI 2010 Faserverstärkte Reaktionsharzformstoffe
Blatt 1 Grundlagen, Verstärkungsfasern
und Zusatzwerkstoffe
Blatt 2 Ungesättigte Polyesterharze
(UP-Harze)
Blatt 3 Epoxidharze (EP-Harze)
Für Bauteile aus Glasfaser-Kunststoff-Verbund
(GFK) liegen vor :
VDI 2011 Faserverstärkte Reaktionsharzformstof¬
fe; Verarbeitungsverfahren
VDI 2012 Gestalten von Werkstücken aus GFK
VDI 2013 Dimensionierung von Bauteilen aus GFK
V D I - G esel Ischaft Ku nststofftec h n i k
VDI-Handbuch Kunststofftechnik
Preisgr. 9
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step 1: Read the provided text and familiarize yourself with the information given.

Step 2: Identify the relevant section for composite calculation. In this case, the relevant section is "Blatt 1 Grundlagen" (Sheet 1 Basics).

Step 3: Review the contents of "

Text: -2-
VDI 2014 Blatt 1
Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1 989
1 Anwendungsbereich
Die Richtlinie VDI 2014 Bl. 1 beschreibt Eigenschaf¬
ten von Faser-Kunststoff-Verbunden (FKV), die bei
der Entwicklung von Bauteilen aus solchen Werk¬
stoffen zu berücksichtigen sind. Es wird versucht,
das Verhalten des Schichten-Verbundes (SV) auf die
Eigenschaften seiner Einzelschichten (ES) zurückzu¬
führen, wobei diese wiederum durch die gewählte
Kombination der Ausgangs Werkstoffe Faser und
Matrix bestimmt werden. Das Verformungs- und
Bruchverhalten wird durch die Steifigkeits- und Fe¬
stigkeitskennwerte beschrieben.
Es wird unterschieden zwischen Grenzzuständen des
Gebrauchs (z.B. Undichtigkeit) und des Tragverhal¬
tens (z.B. Festigkeit).
2 Abkürzungen, Begriffe und Symbole
2.1 Abkürzungen, Begriffe
CFK Kohlenstoffaser-Kunststoff (Carbon-Fa¬
ser-Kunststoff)
CLT klassische Laminattheorie
E-Glas Glasfasersorte
E-Modul Elastizitätsmodul
ES	Einzelschicht
EP-Harz Epoxid-Harz
FB	Faserbruch
FKV Faser-Kunststoff-Verbund
FVW Faser-Verbund-Werkstoffe mit beliebiger
Matrix; bei polymerer Matrix sind ge¬
bräuchliche Abkürzungen :
CFK . . . Carbon-F aser-Kunststoff
GFK . . . Glasfaser-Kunststoff
G-ES mit einem Gewebe verstärkte Einzel¬
schicht
GFK Glasfaser-Kunststoff
HM Kohlenstoffasersorte (Hochmodul-)
HST, HT Kohlenstoffasersorte (hochfest)
IM	Kohlenstoffasersorte (mittlerer Modul)
ILS interlaminare Schubspannung
ILSS interlaminare Schubfestigkeit
P-ES parallelfaserverstärkte Einzelschicht
PEEK Polyetheretherketon (Thermoplast)
RFK Aramidfaser-Kunststoff
R-Glas Glasfasersorte
S-Glas Glasfasersorte
SV	Schichtenverbund
UP-Harz ungesättigtes Polyesterharz
UHM Kohlenstoffasersorte (Ultra-Hochmodul-)
W-ES mit Wirrfaser verstärkte Einzelschicht
ZFB Zwischenfaserbruch
2.2 Symbole, Zeichen
E\^ Zug-Elastizitätsmodul der ES parallel zur
Hauptrichtung (Faserrichtung)
£"22 Druck-Elastizitätsmodul der ES senkrecht
zur Hauptrichtung (Faserrichtung)
Gl2 Schubmodul parallel/senkrecht zur Haupt¬
richtung
K	Kompressionsmodul
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step 1: Familiarize yourself with the document
Read through the provided text to understand the context and purpose of the calculations. Take note of any specific terms, abbreviations, symbols, and definitions that will be used in the calculations.

Step 2: Identify the scope of the guideline


Text: Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1989
VDI 2014 Blatt 1
-3-
N	Last- bzw. Schwingspielzahl bei Bruch
n	Last- bzw. Schwingspielzahl
R	Widerstand, Verhältnis Unter- zu Ober¬
spannung bei Ermüdung
Festigkeiten in Faserrichtung (Zug,
Druck)
Festigkeiten senkrecht zur Faserrich¬
tung (Zug, Druck)
Schubfestigkeit parallel/senkrecht zur
Faserrichtung
MIN-KOS
(ES)
ES-Querschnitt
DZ nd
^22? ^22
^12
^11
*^12
^22
^66
^125 ^21
(0^ 90°)
[0/90]s
eil
^12
8
(P
w
Q
(7
Nachgiebigkeitskoeffizienten der ES im
(1 ,2)-Koordinatensystem
Querkontraktionszahlen, der erste In¬
dex bezeichnet die Richtung der Kon¬
traktion, der zweite die der Spannungs¬
ursache
1)	Zeit
2)	Dicke des SV
Kennzeichnung einer SV-FamiUe
feste Definition des SV-Aufbaues
1)	Ausdehnungskoeffizient
2)	Winkel (Winkel der Faserorientie¬
rung)
Zug-Bruchdehnung
Bruchgleitung
Dehnung, Verzerrung
F aservolumenanteil
F astergewichtsanteil
Dichte
Spannung
LOK-KOS
(SV)
Bild 1 . Beispielefür Doppelindizierungen Schnittfläche/Richtung
a)	Unterscheidung der Koordinatensysteme (KOS)
b)	Lok- KOS des SV
c)	Min-KOS der ES
Mittelebene: z = 0
Bild 2. Darstellung eines SV (a) und einer ES (b), und zwar
einer P-ES
2.3 Indizierung
Indizes werden in der Regel tiefer gestellt, z.B.
f Faser
m Matrix
M Moisture (Feuchte)
T Temperatur
Doppel- und Mehrfachindizes (mehr als zwei) gehor¬
chen nachstehenden Regeln
2.3.1	Ort - Ursache,
wobei unter Ort auch eine Vektorkomponente ver¬
standen werden kann, z.B. V21
2.3.2	Schnittfläche - Richtung
(vgl. Abschnitt 2.2, z.B.
Schnittflächen stehen, falls nicht anders gekennzeich¬
net, senkrecht auf einer bevorzugten Richtung, in
der Regel auf einer Koordinaten-Richtung :
z.B. cTii und Ti2, siehe auch Bild 1 und Bild 2.
2.3.3	Zeile - Spalte
2.3.4	Mehrfachindizierungen
Die tiefgestellten Indizes folgen den Regeln 2.3.1 und
2.3.2; die hochgestellten Indizes kennzeichnen den
Gegenstand (z.B. ^-te Schicht) bzw. die Beanspru¬
chungsart Zug, Druck, Biegung (z, d, b).
2.4 Basiswerte, Dimensionen
Kraft	N
Länge	mm, m
Fläche	mm^, m^
Spannung	N/mm^
Modul	GPa- 10^MPa = lO^N/mm^
Dichte	Mg/m^ ( = g/cm^)
dimensionslos 0,001 oder l%o (ersteres bevorzugt)
Die Zahlenwerte sollten nach dem metrischen Maß¬
system möglichst als Vielfaches von 10^, 10^, 10"^,
10"^ angegeben werden.
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step by Step Guide for Composite Calculation:

1. Identify the relevant information: In the given text, there are various terms and variables mentioned related to composite calculation. These include N (Last- bzw. Schwingspielzahl bei Bruch), n (Last- bzw. Schwingspielzahl), R

Text: -4- VDI 2014 Blatt 1
Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1 989
3 Verhalten von Faser-Kunststoff-Verbund
In einem Faser-Kunststoff-Verbund (FKV) haben
die Fasern in ihrer Längsrichtung im allgemeinen
einen sehr viel höheren Elastizitätsmodul und eine
wesentlich höhere Festigkeit als die Kunststoffma¬
trix. Hierauf beruht die Verstärkungswirkung der
Fasern. Ein Schichten verbünd wird aus Einzelschich¬
ten aufgebaut. Bei hochbeanspruchten Bauteilen
wird der FKV-Aufbau, das heißt der Faser- und der
Matrix-Typ, die Schichtenfolge und die jeweihgen
Faserorientierungen jeweils den besonderen Verhält¬
nissen des Bauteils angepaßt. Besonders effektiv sind
dünnwandig gestaltete Bauteile mit zweiachsigen Be¬
anspruchungen (sogenannten Membranspannungs-
zuständen), bei denen Beanspruchungen allein durch
faserparallele Zugspannungen aufgenommen werden
können.
In einem mehrschichtigen FKV bilden die Einzel¬
schichten jeweils die Grundelemente. Sie können für
sich als homogene, anisotrope Kontinua angesehen
werden, die im zweiachsigen Beanspruchungszustand
betrachtet werden dürfen.
Vernachlässigt man bei Schichten verbunden aus Ein¬
zelschichten (ES) die Lastaufnahme der Matrix, so
kann angenommen werden, daß die Beanspruchung
in grober Näherung durch ein Netz, bestehend aus
Fasern, aufgenommen wird. Diese Vorgehens weise
(Netztheorie) ist eine wertvolle Hilfe beim Entwurf
von FKV-Bauteilen. Eine vollständigere Beschrei¬
bung des Kontinuums, das heißt unter Einbeziehung
der Lastaufnahme durch die Matrix, führt zur „klas¬
sischen Laminattheorie (CLT)", mit der - geeignet
modifiziert - auch durch Rißbildung geschädigte
Bauteile beschrieben werden können.
Einzelschichten (ES) können selbst wiederum aus
mehreren Lagen (Teilschichten) bestehen und bilden
für sich strenggenommen einen heterogenen aniso¬
tropen FKV. In dieser Richtlinie soll eine solche mi¬
kromechanische Modellvorstellung nur in Ausnah¬
mefällen herangezogen werden, wenn beispielsweise
die Verbundeigenschaft aus den Ausgangswerkstof¬
fen Faser und Matrix oder das Bruchverhalten ge¬
trennt in Zwischenfaserbruch (ZFB) und Faserbruch
(FB) vorausberechnet werden soll. Ansonsten wird
jede ES makromechanisch als Grundelement ideali¬
siert und für die Berechnung eines SV als homogen
und anisotrop gesehen.
Bei dickwandigen FKV-Bauteilen und in Krafteinlei¬
tungsbereichen kann es erforderlich werden, räum¬
liche Spannungszustände zu betrachten.
Bei FKV-Bauteilen lassen sich durch eine rechneri¬
sche Vorausbestimmung Verformungen sicherer be¬
stimmen als Versagensgrenzen; deshalb müssen Be¬
rechnungen oft durch Belastungs- und Bruchversu¬
che an Probekörpern und Bauteilen gestützt werden.
Dies gilt besonders bei Stabihtätsversagen.
Außer der Anisotropie sind bei FKV die Einflüsse
der Einwirkungszeit von Belastungen und Umge¬
bungsbedingungen zu beachten. Diese Einflüsse ver¬
ändern sowohl die Beanspruchung als auch die Ei¬
genschaften des FKV, zum Beispiel
—	nimmt die Neigung zum Kriechen und Relaxieren
bei Annäherung an die Erweichungstemperatur^)
stark zu,
—	entstehen Eigenspannungen bei Temperatur- und
F euchtekonzentrationsänderungen wegen der
unterschiedlichen Wärme- und Feuchteausdeh¬
nungskoeffizienten von Fasern und Matrix,
—	beeinflussen Temperatur, Feuchtigkeit und Che¬
mikalien auch die Festigkeiten, insbesondere die
durch die Matrix dominierten (bei Aramidfasern
auch die Faserfestigkeiten).
Die Vielfalt der Ausführungsformen des FKV gestat¬
tet es selten, „Werkstoffdaten" für den gesamten
Schichtenverbund in der bei metallischen oder ande¬
ren isotropen Werkstoffen üblichen Form anzuge¬
ben. Ausgehend von der jeweiligen Einzelschicht
(ES) können nur in speziellen Fällen für den gesam¬
ten Schichtenverbund „Werkstoffeigenschaften" an¬
gegeben werden, z.B. bei symmetrisch aufgebauten
Schichtenverbunden (SV). Schichten verbünde müs¬
sen für die jeweilige Aufgabe des zu gestaltenden und
zu dimensionierenden Bauteils „konstruiert" wer¬
den. Das Verformungs- und Bruchverhalten solcher
Schichtenverbunde muß von Fall zu Fall mit Hilfe
unterschiedlicher Modellvorstellungen oder sonsti¬
ger erweiterter Theorien sowie unter Heranziehung
geeigneter Versagenshypothesen und manchmal
auch durch zusätzliche Versuche ermittelt werden.
Bei Bauteilen aus FKV, die auf Wirrfasereinzel¬
schichten (W-ES) aufgebaut sind, können nur über
eine Variation des Faseranteils in den Einzelschich¬
ten (ES) Veränderungen der mechanischen Eigen¬
schaften erzielt werden. Beim Dimensionieren, Be¬
rechnen und Nachweisen der Zuverlässigkeit können
solche Bauteile wie aus homogenem, isotropem
Werkstoff hergestellte behandelt werden. Die dafür
benötigten Werkstoffkennwerte sind in der Regel
aufgrund vorhegender Meßergebnisse und Erfahrun¬
gen in Datenblättern vorgegeben. Kennzeichnende
Eigenschaften und Rechenwerte von Wirrfaser-
Kunststoff-Verbunden finden sich z.B. in
DIN 18820^).
Erweichungstemperatur: Übergang vom Glaszustand in den
kautschukelastischen Zustand der Kunststoffmatrix
DIN 18820: Textilglasverstärkte, ungesättigte Polyesterharze
für tragende Bauteile
Teil 1 : Aufbau, Herstellung und Bemessung,
Teil 2: Aufbau, physikalische Kennwerte
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step 1: Understand the basics of Faser-Kunststoff-Verbund (FKV)
- FKV is a composite material consisting of fibers embedded in a polymer matrix.
- The fibers have a higher modulus of elasticity and strength compared to the polymer matrix, which provides reinforcement.
- F

Text: Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1 989
VDI 2014 Blatt 1 -5-
Schichten¬
Verbund
Bild 3. Schichtenverbund (SV) bestehend aus Einzelschichten
(ES), welche jeweils aus Faser (Roving, Matte, Gewebe) und
Matrix (Harz und Härter) bestehen
e
Bild 4. Spannungs-Dehnungs-Linien von Epoxidharz und ver¬
schiedenen Fasern
4 Eigenschaften der Einzelschicht
Das mechanische Verhalten des aus mehreren
Schichten — gleicher oder unterschiedlicher Art —
bestehenden Schichtenverbundes (SV), Bild 3, wird
bestimmt durch die Eigenschaften der Einzelschich¬
ten (ES). Diese wiederum ergeben sich aus den Ei¬
genschaften ihrer Ausgangswerkstoffe Faser und
Matrix und deren Verbindung (Grenzfläche) mit¬
einander. Die ES mit den gebräuchlichsten Verstär¬
kungsarten sind :
P-ES parallelfaserverstärkte ES mit parallel in der
Schichtebene ausgerichteten „endlos" langen
Fasern, oft auch UD-Schicht genannt,
G-ES gewebeverstärkte ES mit verwobenen oder ge¬
wirkten Fasern unterschiedUcher Bindungsar¬
ten,
W-ES wirrfaserverstärkte ES mit kurzen (einigen
Millimeter bis Zentimeter langen), in der
Schichtebene nahezu ungeordneten Fasern.
Steifigkeit (E-Modul) und Festigkeit sind bei der pa¬
rallelfaserverstärkten Einzelschicht (P-ES) in Faser¬
richtung am größten, senkrecht dazu sehr viel klei¬
richtung am größten, senkrecht dazu sehr viel klei¬
ner, Bild 4 und 5. Die entsprechenden Werte der
wirrfaser- oder gewebeverstärkten Einzelschichten
liegen dazwischen. E-Modul und Zugfestigkeit ver¬
schiedener ES parallel zur Faser, bezogen auf das
spezifische Gewicht, sind dargestellt in Bild 6. Das
Diagramm macht deutlich, warum FKV besonders
im Leichtbau so attraktiv ist.
Bild 5. Typische Spannungs-Dehnungs-Beziehung der P-ES
4.1 Kurzzeitbelastung der Einzelschicht (ES)
Steifigkeit und Festigkeit des Faser-Kunststoff-Ver¬
bundes (FKV) hängen von der Belastungsgeschwin¬
digkeit und Belastungsdauer ab. Unter Kurzzeitbela¬
stungen werden solche verstanden, die innerhalb von
Sekunden bis Minuten zügig aufgebracht und wieder
entfernt werden. (Für schnelle Belastungen siehe Ab¬
schnitt 5.5, Stoßbelastung.)
Parallel zur Faser zugbelastet, verhalten sich alle hier
betrachteten P-ES praktisch linearelastisch. Aramid-
und Kohlenstoffasern zeigen bei ansteigender Last
einen zunehmenden, Glasfasern einen abnehmenden
E-Modul. Parallel zur Faser druckbelastet weist z.B.
eine aramidfaserverstärkte P-ES nahe der Versagens¬
grenze, die bei 16% bis 18% der Zugfestigkeit liegt,
eine ausgeprägte, degressive Nichtlinearität auf.
Grundsätzlich sind die faserparallelen Druckfestig¬
keiten kleiner als die entsprechenden Zugfestigkei¬
ten.
Bei quer zur Faser zug- oder druckbelasteten P-ES
nimmt bei allen Fasern der E-Modul mit zunehmen-
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step by Step Guide for Composite Calculation:

1. Begin by understanding the text: Read the provided text carefully to gain an understanding of the topic, which is composite calculation. Pay attention to the information about the composite structure, the properties of the individual layers, and their mechanical behavior.

2. Identify the

Text: -6-
VDI 2014 Blatt 1
Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Dijsseldorf 1 989
Oq St
O AI
—r-
5
10
—I—
15
20
25
Spez. E-Modul in 10^ km
Bild 6. Spezifische Festigkeit R/gg und spezifischer E-Modul E/gg für einige P-ES parallel zur Faserrichtung bei Faservolumenan¬
teilen von 0,5 bis 0,7
der Last geringfügig ab. Die Festigkeit quer zur Fa¬
ser ist bei Druckbelastung meistens höher als bei
Zugbelastung.
Parallel/senkrecht zur Faser schubbelastete P-ES
und G-ES verhalten sich mit allen Faserverstärkun¬
gen mehr oder weniger nichtlinear, da hierbei die
Matrixeigenschaften am stärksten zum Tragen kom¬
men, sie „dominieren". Bei Belastungen quer zur Fa¬
ser und bei Schub treten im allgemeinen Kohäsivbrü-
che der Matrix, Adhäsivbrüche der Grenzfläche so¬
wie in Aramidfasern Kohäsivbrüche in Faserlängs¬
richtung auf. Diese werden häufig unter dem Begriff
Zwischenfaserbrüche zusammengefaßt.
In den Hauptachsen (Faserrichtungen) belastet sind
gewebeverstärkte Einzelschichten (G-ES) geringfü¬
gig nichtlinear, wobei in G-ES mit Kohlenstoffaser-
Geweben wieder ein mit der Last zunehmender E-
Modul auftritt.
W-ES weisen trotz ihrer quasi-isotropen Verstär¬
kung bei allen Grundbelastungsarten (Zug, Druck,
Schub) Nichthnearitäten auf. Die Druckfestigkeit ist
im allgemeinen größer als die Zugfestigkeit.
4.2 Ruhende Langzeitbelastung
der Einzelschicht
Bei zeitlich gleichbleibender Belastung nimmt bei
Kunststoff-Matrizes die Verformung stetig zu, ins¬
besondere mit steigender Temperatur, zum Teil irre¬
versibel (viskoplastisches Kriechen). Bei gleichblei¬
bender Verformung nimmt die Spannung stetig ab
(Relaxation). Für Fasern besteht ein solches Verhal¬
ten in vergleichbarer Größenordnung nicht. Kohlen-
stoffasern kriechen praktisch nicht, Glas- und Ara¬
midfasern im Vergleich zu Kunststoff-Matrizes sehr
10-^ 10-'' 10° 10' 10^ 10^ lO'' 10^ 10^
Zeit t in Stunden (h) —
Bild 7. Grundsätzliches Zeitstandverhalten von Epoxidharz mit
verschiedenen Faserverstärkungen bei Raumtemperatur (cpp.fs:
0,5 bis 0,6; 9?w-es- bis 0,4)
viel weniger. Das bedeutet, daß bei allen Belastungs¬
und Verstärkungsarten, bei denen die Matrix eine
tragende Funktion hat (durch die Matrix dominiert),
deutüche Kriecherscheinungen auftreten.
Wo Kriechen auftritt, nimmt auch die vom Werk¬
stoff konstant ertragbare Last mit der Zeit ab,
Bild 7.
Selbst parallel zur Faser zugbelastete P-ES mit Glas¬
oder Aramidfaserverstärkung ertragen ein Jahr lang
nur etwa 70% der Kurzzeitbruchlast. Bei durch die
Matrix dominierten Belastungs- und Verstärkungs¬
arten ist dieses Verhältnis noch geringer.
4.3 Veränderliche Langzeltbelastung
der Einzelschicht
Aramid- und besonders Kohlenstoffasern weisen bei
schwingender Belastung (z.B. eine MiUion Lastwech¬
seln) nur eine geringe Festigkeitsabnahme auf, Glas¬
fasern dagegen eine sehr viel stärkere. Ähnliches Er-
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step 1: Understand the context
- This text is discussing the specific strength and modulus of elasticity for some materials parallel to the fiber direction at different fiber volume ratios.
- It also mentions the behavior of materials when subjected to different types of loads (tension, compression, shear).
- It discusses

Text: Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1 989
VDI 2014 Blatt 1 -7-
müdungsverhalten wie Glasfasern zeigen Matrizes
auf Epoxidharzbasis.
Wie Kurzzeit- und ruhendes Langzeit-Belastungsver¬
halten wird auch das Ermüdungsverhalten der ES
(wechselnde Belastung), sofern die Matrix nennens¬
wert belastet wird, maßgeblich durch diese be¬
einflußt. Bei der Belastung längs zur Faser hat CFK
nach 10^ Lastwechseln noch rund 65% bis 85%, ara-
midfaserverstärktes Epoxid noch rund 70%, GFK
dagegen nur noch rund 30% der Kurzzeitfestigkeit,
Bild 8. Schwingende Belastungen mit wechselndem
Vorzeichen und Druckschwellbelastungen werden
vom FKV, im Gegensatz zu Metallen, schlechter er¬
tragen als Zugschwellbelastungen. So kann CFK 10^
Lastwechsel bei schwellendem Schub (parallel/senk¬
recht zur Faser) bei einer Belastung von 75% der
Kurzzeit-Schubfestigkeit, bei wechselndem Schub
bei einer Belastung von nur 30% der Kurzzeit¬
Schubfestigkeit ertragen, Bild 9.
Analoges gilt für G-ES und W-ES.
4.4 Zweiachsige Beanspruchung
der Einzelschicht (ES)
Praktisch wird eine Einzelschicht (ES) im Verband
eines Schichtenverbundes (SV) immer zweiachsig be¬
ansprucht. Das dadurch bedingte Verformungsver¬
halten kann durch die klassische Laminattheorie
(CLT) berechnet werden (vgl. Abschnitt 3).
Die Festigkeit kann nicht mehr aus einem einachsi¬
gen Versuch bestimmt werden. Versuchsergebnisse
für alle möghchen Kombinationen von Normal- und
Schubspannungen bereitzustellen ist unmöglich. Die
rechnerische Abschätzung des Versagend erfolgt des¬
Bild 9. Qualitative Betrachtung der Ermüdungsfestigkeit bei Schwellbelastung verschiedener P-ES bei Zug quer zur Faser und bei
Schub, jeweils bei Raumtemperatur (Faservolumenanteil der P-ES: 0,5 bis 0,6)
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step 1: Read and understand the provided text. This text is in German and is from the Verein Deutscher Ingenieure (VDI) about composite materials and their fatigue behavior.

Step 2: Identify the key information in the text. The text mentions the fatigue behavior of composite

Text: -8- VDI 2014 Blatt 1
Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1 989
halb mit einer Versagenshypothese (Bruch- oder
Schädigungshypothese). Das Spektrum der am
häufigsten verwendeten Hypothesen reicht von der
einfachen Hypothese der maximalen Spannung bzw.
maximalen Dehnung bis zur Formulierung der zuläs¬
sigen Spannungskombinationen als Tensorpolynom.
In der praktischen Anwendung wird es oft als ausrei¬
chend angesehen, bei P-ES mit Einzelkriterien für
den Faserbruch und den global zusammengefaßten
Zwischenfaserbruch zu arbeiten. Einwirkungen
durch Nachbar schichten werden dabei nicht berück¬
sichtigt.
Die obigen Ausführungen gelten für Kurzzeitbela¬
stungen. Allgemeingültige fundierte Erkenntnisse für
ruhende und veränderliche Langzeitbelastung sind
noch nicht bekannt. Man hofft, dies dadurch erfas¬
sen zu können, daß Versagenshypothesen im Verzer¬
rungsraum benutzt werden, die jedoch auch erst
noch aufgestellt werden müssen, wenn darunter mehr
als die bloße Umrechnung aus dem Spannungsraum
verstanden wird.
4.5 Einflüsse von Feuchtigkeit und Temperatur
Die wichtigsten und immer relevanten Umgebungs¬
einwirkungen auf FKV sind Umgebungstemperatur
und Luftfeuchtigkeit. Sie beeinflussen vor allem die
Kunststoff-Matrix und damit Zustand und Eigen¬
schaften jeder ES im SV, wobei diese Einwirkungen
sich je nach Art der Beanspruchung unterschiedhch
stark auswirken (ruhende und wechselnde Beanspru¬
chung).
4.5.1 Temperatur
Alle Werkstoffe ändern ihr Volumen mit der Tempe¬
ratur. E-Glasfasern dehnen sich mit der Temperatur
um 4,8 • 1 0 ~ ^ m/mK, Epoxidharz-Matrizes etwa
zehnmal so stark. Wenn Harz und Glasfasern im
Verbund eine Temperaturänderung erfahren, müssen
die Fasern und das Harz ihre jeweiligen Deformatio¬
nen einander angleichen, z.B. beim Aushärten wäh¬
rend des Herstellungsvorganges. Nach dem Abküh¬
len von der (höheren) Härtetemperatur stehen die
Glasfasern unter Druck-, die Matrix unter Zugspan¬
nung. Kohlenstoff- und Aramidfasern haben auf¬
grund ihres orthotropen Aufbaus auch ein orthotro-
pes Temperatur-Ausdehnungsverhalten. Beide wer¬
den in Längsrichtung mit zunehmender Temperatur
etwas kürzer und haben dafür quer zur Faser einen
großen positiven Ausdehnungskoeffizienten. Da in
der P-ES in Faserrichtung die Eigenschaften der Fa¬
sern dominieren, ergeben sich hierfür, je nach Faser¬
typ, geringfügig negative oder Null-Ausdehnungs¬
koeffizienten.
Kunststoff-Matrizes sind im Vergleich zu den mei¬
sten Metallen nur bei wesentlich niedrigeren Tempe¬
raturen einsetzbar. Mit zunehmender Temperatur
werden Duromere weicher und zersetzen sich schließ¬
lich. Steifigkeit und Festigkeit nehmen ab, die
Kriechneigung nimmt zu. Als Orientierungswert für
die obere Einsatzgrenze kann genannt werden: für
Polyester ca. 50 bis 90 °C (Martenstemperatur nach
Richtlinie VDI 2010 Bl. 2), für Epoxide ca. 50 bis
190 °C (Martenstemperatur nach Richtlinie
VDI 2010 Bl. 3), für Polyamide ca. 260 °C, für
PEEK ca. 150 °C. Bei ausgesprochen durch die Ma¬
trix dominierten Belastungen sind die zulässigen
Werte noch niedriger anzusetzen.
Bei tiefen Temperaturen (unter 0 °C bis in den kryo-
genen Bereich) werden Kunststoffe spröder, glasarti¬
ger; die Bruchdehnung nimmt ab, der E-Modul zu.
Deshalb nehmen auch die durch die Matrix domi¬
nierten E-Moduln des FKV mit abnehmender Tem¬
peratur zu. Die Kriechraten nehmen ab. Der thermi¬
sche Ausdehnungskoeffizient der Matrix nimmt mit
abnehmender Temperatur ebenfalls ab, also auch
derjenige der P-ES quer zur Faser.
4.5.2 Feuchtigkeit
Kunststoff-Matrizes sind wasserdampfdurchlässig
und lagern Wasser ein. Bei Wasser aufnähme quellen
sie. Gebräuchliche Epoxidharze vergrößern ihr Volu¬
men ab einer bestimmten Mindest-Feuchtigkeit um
bis zu 80% des aufgenommenen Wasservolumens.
Der maximale Wassergehalt von Verbunden hegt bei
1 % bis 3%. In GFK ist er am geringsten, im Aramid-
faser-Kunststoff-Verbund am größten. Die Wasser¬
aufnahme des PEEK ist gegenüber der von Epoxid¬
harzen sehr viel geringer.
Der Einfluß der Feuchtigkeit auf E-Modul und Fe¬
stigkeit des FKV ist bei Raumtemperatur relativ ge¬
ring. Für die meisten Harze nehmen mit zunehmen¬
dem Wassergehalt die Festigkeiten quer zur Faser
geringfügig ab, längs zur Faser etwas zu. Die Ermü¬
dungsfestigkeiten bei Raumtemperatur verschlech¬
tern sich durch Feuchteeinfluß nur geringfügig, bei
Aramid/Epoxidharz werden sie sogar besser.
Die Auswirkungen von Temperatur und Feuchtig¬
keit auf die Eigenschaften der ES beeinflussen sich
gegenseitig. So wird die Glasübergangs-Temperatur
mit zunehmender Feuchtigkeit erniedrigt, die Dukti-
Utät erhöht. Mit zunehmender Temperatur erhöht
sich die Diffusionsgeschwindigkeit des Wasserdamp¬
fes.
Die thermischen Ausdehnungskoeffizienten sind au¬
ßer für UP-Harz von der Feuchtigkeit praktisch
unabhängig. Bilden sich Risse in belasteten FKV,
so erniedrigen sich thermische und Feuchte-Ausdeh¬
nungskoeffizienten gegenüber dem intakten Ver¬
bund.
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step 1: Understand the context
- Read and familiarize yourself with the provided text about composite materials and their behavior under different conditions such as temperature and moisture.

Step 2: Identify the relevant information
- Highlight key points and important concepts mentioned in the text, such as the effects of temperature

Text: Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1 989
VDI 2014 Blatt 1 -9-
5 Eigenschaften des Schichtenverbundes
5.1 Verformungsverhalten
Wenn man mehrere dünne Schichten mit Wirrfaser¬
oder Gewebeverstärkung (gleicher Orientierung)
übereinanderschichtet, ändern sich die Verhaltens¬
weisen in der Ebene dadurch nicht wesentlich. Das
Übereinanderschichten von P-ES in wechselnden
Richtungen ergibt jedoch ein evtl. ganz andersartiges
mechanisches Verhalten. Die Einzelschichten sind
fest miteinander „verklebt" und erfahren daher an
den Berührungsflächen dieselben Verzerrungen, aber
nicht zwangsläufig dieselben Spannungen. Im SV
sind die P-ES immer einem zweiachsigen Spannungs¬
und Verzerrungszustand unterworfen, auch wenn
der Verbund einem einachsigen Belastungszustand
ausgesetzt ist. Zwei Beispiele unterschiedlichen Ver¬
formungsverhaltens zeigt Bild 10.
Bild 10. Verfornnungsverhaiten bei einachsiger Zugbeanspru¬
chung
a)	ausgeglichener Winkelverbund [ -i- 45°/ — 45°]
b)	Kreuzverbund [0°/90°]
Ist der ebene SV so aufgebaut, daß die Mittelfläche
nicht Symmetrieebene ist, so führen Membran-Bela¬
stungen in der Ebene immer auch zu Verformungen
senkrecht dazu, Bild 11 b, 11 c, 11 e.
a)	b)	c)
ten Schichtenverbunden
a)	Dehnung-Scherung
b)	Dehnung-Biegung
c)	Dehnung-Drillung
d)	Biegung-Drillung
e)	Scherung-Drillung
Biegung-Scherung (nicht dargestellt)
5.2 Festigiceitsverhalten
Die Festigkeit des SV wird bestimmt durch die Fe¬
stigkeit der ES. Um die Festigkeit der ES im SV
beurteilen zu können, muß jedoch vom Modell der
ES als kleinstem sinnvoll zu betrachtenden Baustein
abgegangen werden. Auch im lokalen Bereich kann
sich die ES, behindert durch die Nachbarschichten,
nicht mehr frei verformen. Örtliche Fehlstellen im
Mikrobereich der ES können durch eine Kraftfluß¬
umleitung in die Nachbarschichten entlastet werden,
(örtl. Stützwirkung). Dadurch kann z.B. die effektive
Querzugfestigkeit der P-ES wesentlich erhöht werden
— und dies um so stärker, je dünner die einzelne
Schicht ist (kleiner als 1 mm; werkstoffabhängig)
und je weniger die Orientierungen benachbarter
Schichten voneinander abweichen.
Bei E-Glas kann auch die effektive Schubfestigkeit
(parallel/senkrecht zur Faser) gegenüber derjenigen
der isolierten P-ES wesentlich höher liegen.
5.3 Einfluß von Temperatur und Feuchte
In G-ES mit ungleichen Faseranteilen in den Haupt¬
richtungen (Kette, Schuß) und P-ES sind die Tempe¬
ratur-Ausdehnungskoeffizienten und die Feuchte¬
Ausdehnungskoeffizienten der ES in der Ebene rich¬
tungsabhängig. Wenn also ein SV aus solchen ES
unterschiedHcher Orientierung aufgebaut ist, entste¬
hen in den ES Spannungen, wenn sich Temperatur
und Feuchte ändern. Diese Spannungen, die ohne
mechanische Einwirkungen entstehen, können be¬
trächtliche Werte annehmen und das Versagen des
SV besonders an Rändern maßgeblich beeinflussen.
Spannungen solcher Art, die auch während des Her¬
stellprozesses entstehen, werden Eigenspannungen
genannt.
Da die Temperaturleitung sehr viel schneller vor sich
geht als die Wasserdampfdiffusion, kann zwar oft
von einer über die Dicke des SV konstanten Tempe¬
ratur, aber selten von einer gleichmäßigen Feuchtig¬
keit ausgegangen werden. Dadurch werden zusätz¬
liche Eigenspannungen induziert.
Die Gebrauchstemperatur des Verbundes ist gegen¬
über derjenigen bei der Herstellung im allgemeinen
geringer, die Feuchtigkeit höher. Die Feuchte- und
Aushärtungseigenschaften heben sich dadurch teil¬
weise gegenseitig auf.
Ist der Schichtenverbund aus orthotropen ES bezüg-
hch der SV-Mittelfläche unsymmetrisch aufgebaut,
wird sich dieser SV aufgrund der erwähnten Span¬
nungen senkrecht zur Ebene verformen. So bleibt
eine derart aufgebaute ebene Platte nach Tempera¬
tur- oder Feuchtigkeitsänderungen nicht mehr eben.
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step-by-Step Guide: Composite Calculation

1. Start by obtaining the necessary information from the given text. In this case, it is a text about composite materials, specifically about the behavior of layered composites.

2. Understand the terminology used in the text. For example, "SV" refers

Text: -10- VDI 2014 Blatt 1
Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1989
5.4 Alterung des Schichtenverbundes
Von extremen Belastungen abgesehen, sind die Aus¬
wirkungen von Temperatur und Feuchtigkeit, auf
kurze Zeit (einige Tage) gesehen, umkehrbar. Lang¬
fristig jedoch (einige Jahre bis Jahrzehnte) bewirken
sie, besonders wenn sie raschem und starkem Wech¬
sel unterworfen sind (Bewitterung) und zusammen
mit weiteren Einwirkungen (Licht, UV-Strahlung,
Medien) auftreten, eine Alterung insbesondere der
Kunststoff-Matrix. Das bedeutet im allgemeinen
nach einer anfängUchen Nachhärtung eine von der
Oberfläche ausgehende Zersetzung und Auflösung
des Kunststoffes. Für terrestrische Langzeitanwen¬
dungen mit Freibewitterung werden deshalb übli¬
cherweise Schutzvorkehrungen (Lackierung) getrof¬
fen, oder es wird sicherheitshalber eine Abminderung
der mechanischen Eigenschaften angenommen.
Schichtenverbunde aus Kohlenstoffasern sind gegen¬
über solchen aus Glas- und vor allem aus Aramidfa-
sern sehr viel empfindlicher gegen Schlag- und Stoß¬
belastungen. Strukturen mit einer ausgeprägten
Schutzfunktion werden möglichst mit Aramidfaser-
Geweben hergstellt; die Empfindlichkeit von SV aus
CFK kann somit durch eine beidseitige G-ES-Au-
ßenlage aus Glas-oder Aramidfasern reduziert wer¬
den.
5.5 Schlag- und Stoßbelastung
Relativ schnelle und konzentrierte Belastungen wer¬
den, je nachdem ob sie lokal oder global wirken,
als Schlag (Impact) oder Stoß bezeichnet. Solche
Einwirkungen treten hauptsächlich normal zur
Schichtebene auf und können beim Hantieren (An¬
stoßen, fallengelassenes Werkzeug), durch Hagel¬
schlag, Steinschlag und Vogelschlag entstehen. Die
Energien, die dabei aufgefangen werden müssen, sind
oft sehr hoch und können von der so belasteten
Struktur nicht mehr in elastische Verformungsener¬
gie umgesetzt werden. In Metallblechen treten dann
zunächst plastische Verformungen auf; die Schale
bekommt eine Delle. Dadurch ist die Form und da¬
mit evtl. die Gebrauchstauglichkeit beeinträchtigt,
aber kaum Steifigkeit und Festigkeit.
Im FKV bedeuten Schlag- und Stoßbelastungen, die
das elastisch ertragbare Maß überschreiten, eine Zer¬
störung. In dünnwandigen Schalen beginnt sie zu¬
nächst mit den sogenannten Zwischenfaserbrüchen
in den ES und Delaminationen zwischen den ES.
Solche können unter ungünstigen Umständen be¬
trächtliche (bis tellergroße) Ausmaße annehmen, be¬
vor (bei noch höheren Beanspruchungen) auch Fa¬
sern brechen und eine Beschädigung auch auf der
schlagbeanspruchten Seite sichtbar wird. Solche au¬
ßen kaum sichtbaren Schäden des SV (insbesondere
Delaminationen) können die örtliche Kurzzeitdruck¬
festigkeit in der Schalenebene deutlich vermindern.
In SV mit G-ES treten Faserbrüche bei niedrigeren
Belastungen auf als in SV aus P-ES. Diese sind an
der Oberfläche leichter erkennbar. Dadurch ist auch
die lokale Zugfestigkeit beeinträchtigt. Die (von
außen nicht sichtbare) innere Schadensausdehnung
ist allerdings kleiner als bei SV aus P-ES.
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step 1: Read and understand the provided text on composite calculation. 

Step 2: Identify the key information and terms mentioned in the text. These include: 
- Temperature and humidity effects on the composite material 
- Aging of the plastic matrix 
- Protection measures such as coating 
- Sens

Text: Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1989
VDI 2014 Blatt 1 -11-
6 Ermittlung der ES-Kennwerte
Zur Berechnung der Spannungen und Verformung
der ES im SV werden die Elastizitätskoeffizienten
(N achgiebigkei ten)
*^'22 — 1/^22
Si2= —V2ilEii = —Vi2l^22
^66 = 1/^12
benötigt. Dabei bezieht sich bei der orthotropen ES
die Richtung Index 1 auf die Vorzugsrichtung, das
ist in der P-ES die Faserrichtung. Die Richtung In¬
dex 2 steht darauf senkrecht. Bei Wirrfaser-Verstär¬
kungen gibt es in der Ebene normalerweise keine
Vorzugsrichtung, die Kennwerte werden dann in al¬
len Richtungen als gleich angenommen und deshalb
auch nur für eine Richtung ermittelt.
Erforderlich sind die Ausdehnungskoeffizienten bei
Feuchtigkeits- und Temperaturunterschieden.
6.1 Experimentelle Ermittlung
Aufgrund des unterschiedlichen nichtlinearen Ver¬
formungsverhaltens bei Zug- und Druckspannungen
müssen bei hohen Genauigkeitsanforderungen die
Nachgiebigkeiten Sn, S12, S22 (für Zug und Druck)
getrennt ermittelt werden.
Die mit der klassischen Laminattheorie (CLT, siehe
Abschnitt 3) berechneten Spannungen und Verzer¬
rungen in den ES ermöglichen eine Beurteilung des
Bruchverhaltens des gesamten SV, wofür die Festig¬
keiten der ES bekannt sein müssen. Das sind in den
Hauptrichtungen
i^ii, RI2 und 7^12 bzw. R22
wobei Ri2 die Schubfestigkeit parallel/senkrecht zur
Faser ist. Für die Ermittlung der genannten Kenn¬
werte gibt es noch keine genormten oder allgemein
verbindlichen Verfahren. Bestehende Normen (ISO,
EN, DIN, LN, ÖNORM, SIA), in denen die Ermitt¬
lung einiger Kennwerte beschrieben wird, dienen be¬
vorzugt der Qualitätskontrolle und sind z.T. nur be¬
dingt geeignet für eine präzise Ermittlung der Kenn¬
werte, die in den SV-Berechnungen eingesetzt werden
müssen. Eine Normung der Versuche zur Kennwert¬
ermittlung auf europäischer Ebene ist bei Redak¬
tionsschluß im Gange.
Im folgenden werden Testmethoden angeführt, die
einfach und mit noch vertretbaren Ungenauigkeiten
behaftet sind. Dabei wird im besonderen auf deren
Problematik eingegangen.
Da die Eigenschaften von SV und ES u.a. von der
Fertigungsmethode abhängen, sollten — wenn mög¬
lich — die Proben zur Kennwertermittlung der ES
mit derselben Methode hergestellt werden wie das
beabsichtigte Strukturteil. Das bedeutet insbeson¬
dere eine Unterscheidung zwischen der Wickeltech¬
nik, die rohr- oder ringförmige Probekörper nahe¬
legt, und der Naßgelege- oder Prepreg-Technik, die
plattenförmige Probekörper aufdrängt. Die gemesse¬
nen Moduln und Festigkeiten sind Kurzzeit-Kenn¬
werte, d.h. die Belastungen werden zügig, z.B. inner¬
halb von zwei Minuten bis zum Bruch, aufgebracht.
Sie gelten weiterhin nur für bestimmte Klimabedin¬
gungen. Dabei reicht es nicht aus, daß die Proben
unter den gegebenen Temperatur- und Luftfeuchte¬
Bedingungen getestet werden; sie müssen vielmehr
zuvor „konditioniert" werden, d.h. ihr innerer
Feuchte- und Temperatur-Zustand muß dem Gleich¬
gewichtszustand in der vorgesehenen Umgebung ent¬
sprechen. Diese Konditionierung kann je nach Pro¬
bendicke mehrere Monate beanspruchen. Gemäß
EN 62 besteht das Normalklima aus 23 Lufttem¬
peratur und 50% relativer Feuchte. Andere vorgege¬
bene Klimabedingungen gelten z.B. in der zivilen
Luftfahrt (70 °C Lufttemperatur/70% relative
Feuchte). Es ist zu beachten, daß je nach Art der
Verteilung von Temperatur und/oder Feuchte (selbst
bei gleichem Mittelwert) unterschiedliche Versuchs¬
ergebnisse zu erwarten sind.
Die gemessenen Kennwerte beziehen sich nur auf ei¬
nen bestimmten Fasergehalt, der immer mit gemes¬
sen und angegeben werden muß. Ein Vergleich ver¬
schiedener ES kann nur bei gleichem Fasergehalt ge¬
schehen. Die Umrechnung vom tatsächlich gemesse¬
nen auf einen nominellen Fasergehalt ist in begrenz¬
tem Umfang möglich, wobei in der P-ES 60 Vol.%,
in der G-ES 45 Vol.% gängige Nominalwerte sind.
6.1.1. Zugversuch
Zur Prüfung von Festigkeit und E-Modul parallel
zur Faser sollte eine der einschlägigen Normen ange¬
wendet werden. Für die Prüfung von P-ES in gewik-
kelten Strukturen empfiehlt sich der sogenannte
NOL-Ring. E-Modul und Querkontraktionszahl
sind nicht über den gesamten Belastungsbereich kon¬
stant. Es wird empfohlen, diese Kennwerte als Se¬
kante zu messen, z.B. nach DIN 29975 im Bereich
10 bis 50% der Bruchlast.
Der Zugversuch quer zur Faser mit ebenen Platten
wird in DIN 65378 beschrieben. Der Zugversuch
quer zur Faser an gewickelten Rohrproben ist nicht
genormt^).
A. Puck u. H. Schürmann : Die Zug/Druck-Torsionsprüfung an
rohrförmigen Probekörpem. Kunststoffe 72 (1982) Nr. 9, S. 554/
61.
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step 1: Understand the context
- Read and understand the provided text, which is a copyright notice from the Verein Deutscher Ingenieure (VDI) in Düsseldorf, Germany in 1989.
- Note that the text refers to the calculation of stress and deformation in composite

Text: -12- VDI 2014 Blatt 1
Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1 989
6.1.2	Druckversuch
Die Messung der Druckfestigkeit parallel zur Faser
erfolgt in Vorrichtungen, in dessen Proben gegen
seitliches Ausweichen gestützt werden. Zur Ermitt¬
lung von E-Modul und Querkonzentrationszahl wird
empfohlen, den gleichen Versuchsaufbau wie für die
Prüfung der Festigkeit quer zur Faser zu verwenden.
Dieser Versuch zur Messung von Festigkeit und Stei¬
figkeit senkrecht zur Faserrichtung wird in
DIN 65375 beschrieben. Zur Ermittlung von Steifig¬
keit und Festigkeit senkrecht zur Faserrichtung in
Wickelstrukturen bietet sich das einfache Rohr an^).
Die Druckprüfung gewickelter Rohre oder Ringe in
Faserrichtung ist aufwendiger.
6.1.3	Schubversuch
Versuche mit dem Ziel, ungestört Schubspannungen
spezieller Orientierung zu ermitteln, sind praktisch
schwierig durchzuführen. Der fast ideale Schubver¬
such — Torsion des dünnwandigen Rohres — ist
für die Prepreg-Strukturen aufwendig und nicht im¬
mer möglich. Darum wird versucht, Schubmodul und
Schubfestigkeit durch einfachere Testmethoden zu
ermitteln, von denen eine Vielzahl vorgeschlagen und
angewendet werden. Am häufigsten :
+ 45°-Zugversuch
Dabei wird ein ausgeglichener SV [0°/90°]s unter 45°
zur Hauptrichtung auf Zug belastet.
10°-Zugversuch
Beim schiefwinkUgen Zugversuch der P-ES unter ei¬
nem Winkel zwischen Faserrichtung und Zugrich¬
tung von etwa 10° (bis 15° bei Glasfasern) ist die
Schub Verformung im Verhältnis zur Längs- und
Querdehnung am größten.
Für die Ermittlung der Schub-Kennwerte von P-ES
in Wickelstrukturen empfiehlt sich das dünnwandige
Rohr^).
6.1.4	Hygrothermale Ausdehnungs-Koeffizienten
Die Ausdehnung der ES aufgrund wechselnder Tem¬
peratur und Feuchtegehalte hat unterschiedliche Ur¬
sachen, das physikalische Erscheinungsbild ist aber
sehr ähnlich. Der Temperatur-Ausdehnungskoeffi¬
zient kann nach DIN 53752 ermittelt werden. Ver¬
fahren zur Bestimmung des Feuchteausdehnungs¬
koeffizienten sind vorhanden aber nicht ausreichend
erprobt.
6.2 Analytische Ermittlung
Analytische FormuUerungen werden über die Mo¬
dellvorstellungen unter Verwendung der Elastizitäts¬
theorie ermittelt. Diese beruhen auf einer getrennten
Betrachtung von Faser und Matrix, d.h. einer Be¬
trachtung der heterogenen Struktur. Man spricht
von einem mikromechanischen Modell, im Gegen¬
satz zum makromechanischen, das den Abschnitten
4 und 5 zugrunde liegt. Das Stoffelement der makro¬
mechanischen Betrachtung ist die homogene ES.
Die mikromechanischen Formeln dienen als Interpo¬
lationshilfe für andere Werte und für eine Eigen¬
schaftsvorausberechnung bei Änderungen der Aus¬
gangswerkstoffe und außerdem zur Abschätzung
von temperatur- und zeitabhängigen Einflüssen. Die
folgenden teilweise vereinfachten mikromecha¬
nischen Formeln sind nur ein Teil der sehr umfang¬
reichen, in der FachUteratur verfügbaren Formeln.
Diesen hegt ein „ZyhndermodeU""") zugrunde und
das linear-elastische Verhalten von Faser und Ma¬
trix.
Anmerkung: Werte, die auf Grund der nachstehenden Formeln
bestimmt und für einen Zuverlässigkeitsnachweis verwendet wer¬
den, werden als Mittelwerte angesehen. Außerdem wird angenom¬
men, daß der Variationskoeffizient der einzelnen Kennwerte unter
0,1 liegt.
Oß	0,6	OJ	0,8
Faservolumengehalt ^
Bild 12. Moduln (für GFK (EP/E-Glas)) E22 und G12-G23 (obere
und untere Grenzen der Ansätze nach dem „Zylindermodell"
begrenzen andere mikromechanische Ansätze.)
-h Zylindermodell
V Zylindermodell (-F-)
A Zylindermodell ( — )
X Federmodell
o Chamis
A. Puck u. H. Schürmann '. Die Zug/Druck-Torsionsprüfung an
rohrförmigen Probekörpern. Kunststoffe 72 (1982) Nr. 9, S. 554/
61.
'') Zvi Hashin: Theory of fiber reinforced materials, NASA Con-
tractor Report CR-1974, University of Pennsylvania.
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step 1: Understand the purpose of the document
The text is a guide for composite calculation, specifically focusing on the measurement of properties such as strength, stiffness, and expansion coefficient of composite materials. It also mentions different test methods and models that can be used for these calculations.

Step 2:

Text: Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1 989
VDI 2014 Blatt 1
Mikromechanische Formeln (Kennwerte auch für anisotrope Fasern)
6.2.1 P-ES (1) durch Faser dominierte Kennwerte (näherungsweise nach der Mischformel):
q> + E^{l-(p)
V21='*'31«Vf,21 (P + Vmi^-(P)
(2) durch Matrix dominierte Kennwerte (G23 hat einen oberen (+) und einen unteren (
Grenzwert; ersterer wird empfohlen)
Gi2 = Gm+- ^
1 l — (p
+ -
GiV = G^ +
(p
+	
rTrT(l-'?')
G2V = / 1 +
Gf,23~^?m 2	23 + Gm)
(1+Cj(p
, 3ciii-<pr\
„	iG,,K
E'y/y —
^ , 4vfiG23X23
A.23 + tr23+ _Ell
E22
V32=^^
1
2G23
mit	Km, 23
_ ^m, 23	_	^^f,23
'"'~K^,23 + 2G^	23 + 2 Gr, 23
Jf,23	«-l"!"«-!!!
Ci —	Co —	C'i —
' Gm	' 1+CiCf ' Ci-1
(P
^23 —^m,23"^	.
1 l—(p
- + -
^f,23~^m,23 -^111,23 + ^11
^
^f.22
2(1 — Vf 23 ~2^f,21 ^f, 12)
K^,23 = K^ + ^ mit
3	, 3(1 -2vJ
(3) T emperaturausdehnungskoeffizienten
OCti 1 — £fliy«Tll+£m(l-'?>)QtT
•Efll(?> + £m(l-^0)
®T22 ~	(o^T ^722)
2(vg.-Vm-l)-Uy
•"
l,l<?>(2vi + Vm-l) + (Vm-l) £f22 ^
.	-Em 1,1 «P .
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step 1: Read the provided text carefully and familiarize yourself with the formulas and variables mentioned.

Step 2: Identify the specific calculation you need to perform using the given formulas. For example, if you need to calculate the matrix dominated properties, focus on formulas (2) and (3).



Text: -14- VDI 2014 Blatt 1
Alle Rechte vorbehalten ©Verein Deutscher Ingenieure, Düsseldorf 1 989
(4) Feuchte-Ausdehnungskoeffizienten (Annnahme: Faser nimmt keine Feuchtigkeit auf)
l-(p
^M1 1 —
ai3(l-<P)(l + vJ
'*'^22 (l_^)_aMii[v„(l-^) + Vf2i(j?]
6.2.2 W-ES Voraussetzung: X23, V21, G21 und G23 sind aus den P-ES-Formeln zu bestimmen.
[-^11 +4(1 — V2i)^i^23] [-^11 +(^~^^2i)]^-^23 + ^(Gi2 + G23)
3 [2£ii 4-(8v2i + 12v2i + 7) ^^23 + ^(^12 + ^23)]
^11 +^(^^21 +8^21 +3) -^23 — 4(^12 + ^23)
2[2£ii +(8v2i + 12v2i + 7) X23 + 2(0^2 + G23)]
G=—-—
2(1 + v)
(1)	Näherung mit Vf = v^ = 0,5 (inkompressibel)
F /pEf {l-(p)E^ 19 Et(l + (p) + E^{l-(p)
3	3 n EAl-(p) + E^il + <p) "
c	(l-(p)Gn, 19 Gf(l + (ig) + G^(l-(p)
3	3 27 Gf(l-(p) + G„(l-,p) "
(2)	Näherung mit Vf = = 0,25
_<io£f , Em 272-41 (pH- 90 (j!)^
-^2dim ^	.
3 270 l — (p
^ _(pGf ^ G„ 272-41(?) + 90(?)2
Wdim—^ l-TZT	^
3 270 l — (p
T emper aturausdehnungskoeffizient
aT=l,61(l + (j9)aTii
 
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: and you need to calculate the composite properties using the given equation. Here is a step-by-step guide to help you:

Step 1: Identify the relevant equation
In the given text, there are several equations provided. We will focus on the equation for the Feuchte-Ausdehnung

Text:  
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: and you need to calculate the composite properties based on the given text. Here is a step-by-step guide:

Step 1: Identify the relevant information in the given text. In this case, you need to extract the composite properties.

Step 2: Identify the different components of the composite. This

Text:  
Externe elektronische Auslegestelle-Beuth-Friedrich-Althoff-Konsortium Geschäftsstelle am Zuse-Institut Berlin-KdNr.6956955-ID.E7NGPHH296VFRCKFJJKZ1B19.2-2016-05-29 22:00:35

Importance: Step 1: Identify the composite material being used in the calculation. In this case, the composite material is not mentioned in the given text.

Step 2: Gather necessary information about the composite material. This may include material properties such as density, Young's modulus, shear modulus, and Poisson

